Let me now state theorem 8.4 from the book.
J'énonce maintenant le théorème 8.4 du livre,
this theorem allows to better understand Newton's method.
qui nous permet de mieux appréhender la méthode de Newton.
Let f from R to R be of class C2,
Donc, soit f de R dans R de classe C²,
twice continuously differentiable.
2 fois continûment dérivable,
Let x bar be a zero of f, x bar such that f(x bar) is equal to 0,
soit x barre à f(0), x barre tel que f(x barre) = 0,
I assume that such a zero exists,
donc je suppose que zéro existe.
and I also assume that f ' (x bar) is different from 0,
Et je suppose encore que f'(x barre) est différent de zéro,
c'est une quantité qui intervient au dénominateur.
c'est une quantité qui intervient au dénominateur.
The claim is that there exists an epsilon positive,
Alors, dans ce cas-là, j'affirme qu'il existe un ε positif,
such that for all x_0, the starting point for Newton's method,
tel que pour tout x0, le point de départ de la méthode de Newton,
between x bar minus epsilon and x bar plus epsilon,
compris entre x barre - ε et x barre + ε,
in other words x_0 is sufficiently close to x bar,
autrement dit si x0 est suffisamment proche de x barre,
well in this case,
et bien dans ce cas-là, la suite,
the sequence defined by x_n+1
définie par xn+1 égal
equal to x_n minus f (x_n) / f ' (x_n),
xn - f(xn)/f'(xn)
converges towards x bar;
et bien cette suite converge vers x barre,
this is in fact a consequence of theorem 8.3,
donc ceci, c'est l'application du théorème 8.3,
the fixed point theorem.
le théorème de point fixe.
There is some extra information,
Il y a une information supplémentaire,
furthermore the convergence is quadratic,
de plus la convergence est quadratique,
which means very fast,
c'est-à-dire très rapide.
more precisely, there exists C
Au sens suivant, il existe c
such that for all n,
tel que pour tout n,
at step n+1, x bar minus x_n+1
l'erreur à l'étape n+1, x barre - xn+1
is smaller or equal than C times the error at step n,
est plus petite ou égale à c fois l'erreur à l'étape n,
(x bar minus x_n) squared.
(x barre - xn)²,
voilà la fin du théorème.
voilà la fin du théorème.
Before doing the proof
Donc, avant de faire la démonstration,
of the second part of the theorem,
démonstration de la deuxième partie du théorème,
we shall discuss
c'est à dire la partie quadratique,
about the quadratic convergence.
« Interprétation » de ce théorème.
The theorem says that
Prenons par exemple,
if x_0 sufficiently close to x bar,
si x0 est suffisamment proche de x barre,
donc ça c'est la condition : il existe un ε
donc ça c'est la condition : il existe un ε
tel que pour tout x0 minoré par x barre - ε et majoré par x barre + ε,
tel que pour tout x0 minoré par x barre - ε et majoré par x barre + ε,
then the convergence is fast.
donc si x0 est suffisamment proche de ε, la convergence est rapide.
An example situation, to settle some ideas
Prenons par exemple la situation, pour fixer les idées,
say that C=1,
où c = 1,
and x bar minus x_0 the initial error,
et x barre - x0,
donc l'erreur, je choisis un x0,
donc l'erreur, je choisis un x0,
the initial error is 0.1.
et il s'avère que l'erreur initiale est de 0,1.
Now I compute x bar minus x_1,
Je calcule ensuite x barre - x1,
which is smaller than (x bar minus x_0) squared, thus 10^-2,
c'est plus petit que une fois x barre - x0², c'est-à-dire 10^-2,
the error at step 2, x bar minus x_2, is smaller than
l'erreur à l'étape 2, x barre - x2, c'est plus petit que
C times the error at the previous step, (x bar minus x_1) squared, thus less than 10^-4,
une fois c fois l'erreur à-- x barre - x1², c'est à dire 10^-4,
the error at the third step, x bar minus x_3, is smaller than 10^-8,
et l'erreur à la troisième itération, x barre - x3, c'est plus petit que 10^-8.
therefore in three iterations I have approximated the zero up to 10^-8.
Donc, en trois itérations, j'ai approché la solution du problème à 10^-8 près.
The convergence is therefore very fast.
La convergence est très rapide.
Now there exists cases where
Maintenant, il existe des situations
Newton's method does not converge.
où la méthode de Newton ne converge pas,
For example, consider the following case.
par exemple, je fais le dessin suivant,
I consider the function f
je considère la fonction
given by x^3 minus x minus 1,
qui est donnée par x3 - x - 1,
a java applet is available,
donc vous avez une applet à disposition
to illustrate the calculations.
pour faire, pour illustrer ces calculs.
From an initial guess x_0, here,
Vous partez d'un x0, qui est ici,
you arrive very rapidly, by taking the tangent, here,
et vous arrivez très rapidement, il suffit de prendre la tangente, ici,
you reach x bar very quickly.
vous arrivez très rapidement à x barre qui est le zéro de cette fonction.
On the other hand, from an x_0 here,
Par contre, si vous partez d'un x0 qui est ici,
by applying Newton's method,
et bien, en appliquant la méthode de Newton,
you take this tangent,
vous prenez ici la tangente,
x_1 will be here, next x_2 will be here,
le x1 sera ici, ensuite le x2 sera ici,
so you will either oscillate between two values, or even diverge.
donc vous allez soit osciller entre 2 valeurs, soit carrément diverger,
Therfore, we observe that the condition on x_0 being sufficiently close to x bar,
donc cette condition « sur x0 suffisamment proche de x barre »,
qui est ici,
qui est ici,
this condition cannot be removed.
et bien cette condition subsiste.
Now we can prove the result.
Passons maintenant à la démonstration de ce résultat,
Proof:
donc « Démonstration ».
Donc, j'ai tout à l'heure calculé,
Donc, j'ai tout à l'heure calculé,
I already said that Newton's method was a fixed point method,
j'ai dit que xn+1 = g(xn),
x_n+1 equals g( x_n ),
la méthode de Newton est une méthode de point fixe.
with g(x) equal to x minus f(x) / f ' (x).
Donc g(x) = x - f(x)/f'(x).
J'ai calculé--
J'ai calculé--
Let's note that is f' (x bar) is different from 0,
tout d'abord, notons que si g'(x barre) est différent de zéro,
it remains different from 0 in a neighborhood of x bar.
donc elle reste différent de zéro dans un voisinage de la solution,
I already compute the derivative
donc je peux déjà calculer xn+1 = g(xn).
g ' (x) = 1 - ( f ' (x)^2 - f '' (x) ) / ( f ' (x)^2 )
((f'(x))² - ff''(x))
divisé par (f'(x))²,
divisé par (f'(x))²,
and I observed that g ' (x bar) was equal to 0,
et j'ai observé que g'(x barre) était égal à zéro,
which is strictly smaller than 1.
qui est strictement plus petit que 1,
Therefore, from theorem 8.3,
donc d'après le théorème 8.3,
there exists an epsilon positive such that, if my starting point x_0
il existe un ε positif tel que si mon point de départ x0
is between x bar minus epsilon and x bar plus epsilon,
se trouve entre x barre - ε et x barre + ε,
then the sequence given by x_n+1 equal to g(x_n),
et bien la suite définie par xn+1 = g(xn),
wheer g(x_n) = x_n - f(x_n) / f ' (x_n),
c'est-à-dire xn - f(xn)/f'(xn),
this sequence converges.
cette suite converge.
We still need to prove the quadratic convergence,
Donc reste à démontrer la convergence quadratique,
the second part of the result;
c'est cette deuxième partie du résultat,
how can we do?
alors qu'est-ce-que je fais ?
I compute a Taylor expansion,
Je calcule, je fais un développement de Taylor,
I compute f(x bar) equal to
je calcule f(x barre) = f(xn)
f(x_n) plus
plus la différence entre x barre et xn,
(x bar - x_n) f ' (x_n), plus
(x barre - xn) f'(xn)
(x bar - x_n)^2 * f '' (eta) divided by 2 factorial.
+ (x barre - xn)² divisé par 2 factoriel, c'est-à-dire 2,
fois f'' en un point intermédiaire ξ.
fois f'' en un point intermédiaire ξ.
Here is x bar
Donc voilà x,
the zero of f,
donc, j'ai ici x barre, c'est le zéro,
here is x_n,
j'ai xn, qui se trouve ici,
here we have the interval x bar minus epsilon to x bar plus epsilon
donc voilà l'intervalle [x barre - ε, x barre + ε],
in which I placed the initial starting point x_0,
dans lequel j'ai placé le point de départ x0,
et je sais que l'erreur diminue à chaque itération.
et je sais que l'erreur diminue à chaque itération.
eta is somewhere
Le ξ se trouve quelque part
between x bar and x_n,
entre x barre et xn,
but I also know that it is between x bar minus epsilon and x bar plus epsilon.
mais je sais qu'il se trouve aussi entre x barre - ε et x barre + ε.
Now I can calculate x bar minus x_n+1 in absolute value.
Donc maintenant, je peux calculer (x barre - xn+1)².
x barre - xn
x barre - xn
x barre - xn+1 en valeur absolue, pardon.
x barre - xn+1 en valeur absolue, pardon.
It is equal to (x bar - x_n)^2
Donc c'est égal à (x barre - xn)²
divided by 2,
divisé par 2,
I have divided this relation, here, by f ' (x_n),
donc j'ai divisé cette relation, cette ligne par f'(xn),
and I still have f '' (eta) in absolute value,
et il me reste ici f''(ξ) valeur absolue,
divided by f ' (x_n) in absolute value.
divisé par f'(xn) valeur absolue.
Now,
Alors, maintenant je n'ai pas encore gagné,
I must prove that there exists C
parce que je dois démontrer qu'il existe c
such that for all n, thus C does not depend on n.
tel que pour tout n, c ne dépend pas de n,
The candidate for C is half f '' (eta) times f ' (x_n),
or pour l'instant, c, le candidat, c'est 1/2 f''(ξ) fois f'(xn),
where eta is between x bar and x_n,
ξ, lui, est compris entre x barre et xn,
but this quantity depends on x_n, thus n.
donc à priori cette quantité-là, ce c dépend de xn.
But I can bound this quantity
Par contre, ce que je peux faire, je ne peux pas choisir ce c là,
by (x bar - x_n)^2 times 1/2,
mais je peux majorer ceci par (x barre - xn)² 1/2
times the largest value
je peux majorer le numérateur par la plus grande des valeurs
on the interval x bar minus epsilon to x bar plus epsilon,
sur l'intervalle [x barre - ε, x barre + ε],
and the denominator by the smallest value
et le dénominateur par la plus petite des valeurs
on the interval x bar minus epsilon to x bar plus epsilon,
sur l'intervalle [x barre - ε, x barre + ε],
thus maximum of f '' (x) in absolute value,
donc je mets ici maximum, ici des f''(x) en valeur absolue,
over
x compris entre, ici,
the interval x bar minus epsilon to x bar plus epsilon,
x barre - ε et x barre + ε,
divided by the smallest value,
divisé par la plus petite des valeurs,
hence the min of f ' (x) in absolute value,
min des f'(x) en valeur absolue,
for x in
x compris entre
[x bar minus epsilon, x bar plus epsilon],
x barre - ε et x barre + ε,
and this the C in the theorem,
et voilà le c en question, de mon théorème,
C is equal to 1/2 times the maximum of the second derivatives
donc c'est un demi du maximum des dérivées secondes
divided by the minimum of the first derivatives
divisé par le minimum
on the interval x bar minus epsilon to x bar plus epsilon.
sur l'intervalle [x barre - ε, x barre + ε].
I have proven the theorem.
Et j'ai démontré mon théorème.